MARMARA ÜNİVERSİTESİ YAZ OKULU YÖNERGESİ

Bu yönerge, yaz okulu eğitim sürelerini, ders alma limitlerini, ücretleri ve başarı değerlendirme kurallarını kapsar.

--- BİRİNCİ BÖLÜM: Amaç, Kapsam ve Tanımlar ---
MADDE 1 (Amaç ve Kapsam): Bu yönerge, Marmara Üniversitesi bünyesinde yürütülmekte olan önlisans, lisans ve lisansüstü programlara ilişkin yaz okulu uygulamalarına dair usul ve esasları kapsar.

--- İKİNCİ BÖLÜM: Yaz Eğitim-Öğretimine İlişkin Esaslar ---
MADDE 6 (Süre): Yaz okulunun süresi, sınavlar dâhil olmak üzere 7 (yedi) haftadan az olamaz.
MADDE 7 (Ücretler): Yaz okulunda öğrencinin ödeyeceği ücret, 2547 sayılı Kanun ve ilgili mevzuata göre Üniversite Yönetim Kurulu tarafından belirlenir.

--- ÜÇÜNCÜ BÖLÜM: Derslerin Açılması ve Ders Alma Esasları ---
MADDE 8 (Derslerin Açılması):
(1) Yaz okulunda açılacak dersler, ilgili birim kurullarının teklifi ve Senato onayı ile belirlenir.
(2) Yıllık sistemde eğitim veren birimlerde yaz okulu açılmaz.
(4) Yaz okulunda bir dersin açılabilmesi için gereken öğrenci sayısı, lisans programlarında genellikle 30'dur. Öğrenci sayısı 15’ten az olursa ders açılmaz (Üniversite Yönetim Kurulu bu sayıları değiştirebilir).

MADDE 9 (Başvuru ve Ders Alma Kuralları):
(2) Öğrenciler; alt yarıyıllara ait hiç almadıkları, alıp başarısız oldukları (FF, FD) veya GANO yükseltmek istedikleri (DD, DC gibi) dersleri alabilirler.
(3) Ders Alma Limiti:
   - Mezun olabilmesi için 5 (beş) dersi kalan öğrenciler, yaz okulunda bu derslerin tamamını alabilir.
   - Diğer öğrenciler yaz okulunda en çok 4 (dört) ders alabilir.
(5) Üstten Ders Alma: GANO’su en az 3,00 olan öğrenciler üst yarıyıllardan ders alabilir.
(7) Başka Birimden Ders Alma: Öğrencinin kendi biriminde açılmayan bir dersi, Üniversite içindeki başka bir birimden alabilmesi için; kredisi ve AKTS değerinin eşit veya fazla olması ve içerik denkliğinin onaylanması gerekir.
(8) Başka Üniversiteden Ders Alma: Öğrencinin istediği ders Marmara Üniversitesi'nde açılmamışsa; ders saati, kredisi veya AKTS değerlerinden herhangi birinin eşit veya fazla olması ve içerik denkliğinin birim yönetim kurulunca kabul edilmesi şartıyla farklı bir üniversiteden ders alabilir.
(10) Bir öğrenci, öğrenim hayatı boyunca en fazla 4 (dört) dersi başka üniversiteden alabilir.
(11) Yaz okulunda ders ekleme, bırakma veya dersten çekilme işlemi yapılamaz.

MADDE 10 (Devam ve Başarı Durumu):
(1) Yaz okulunda derslere devam zorunludur. Daha önce dersin devamını vermiş olmak, yaz okulundaki devam zorunluluğunu kaldırmaz.
(2) En az bir ara sınav (vize) ve bir yarıyıl sonu sınavı (final) yapılır.
(4) Yaz okulunda alınan derslerin notu GANO'ya katılır. Birim yönetim kurulu uygun görürse YANO hesabına da katılabilir.
(5) Tekrar edilen derslerde alınan en son not geçerlidir.
(6) Yaz okulu sonunda mezuniyet için tek dersi kalan öğrenciler, akademik takvimde belirtilen tarihte Tek Ders Sınavına girebilirler.